{
  "title": "100 Рекомендуемых Комиксов",
  "date": "2010-04-13T22:32:29+03:00",
  "url": "/comics/mustread/",
  "aliases": [
    "/news/mustread/"
  ],
  "original_url": "http://spidermedia.ru/comics/mustread",
  "tags": [
    "mustread"
  ],
  "cover": "https://web.archive.org/web/20150325232846im_/http://spidermedia.ru/assets/images/25431.gif",
  "modx_id": 2543,
  "sources": [
    "database"
  ],
  "template": "database"
}

![](https://web.archive.org/web/20150325232846im_/http://spidermedia.ru/assets/images/25431.gif)

Вам всегда были интересны комиксы, но ничего кроме "Веселых картинок" и "Микки-Мауса" в руки не попадалось? Вам интересно, почему комиксы часто становятся источником вдохновения для Голливуда? Вы хотите понять, отчего взрослые люди зачитываются комиксами, забыв обо всем? Вы пришли по адресу! Ниже представлен список американских комиксов, которые мы рекомендуем всем, кто ими интересуется, но не знает, с чего начать.

Следует сразу уточнить - **все комиксы** в этом списке представлены на своем родном **английском языке**. Некоторые из них можно найти и на русском, но перевод, как правило, оставляет желать лучшего.

Составлением списка занимались матерые комикс-гики из разных уголков бывшего СССР. Составители постарались максимально объективно охватить весь спектр медиума и обобщить в списке все то лучшее, за что комиксы называют самостоятельной формой искусства наряду с литературой и кинематографом.

Исторически сложилось, что основным жанровым направлением в американских комиксах является **супергероика** - в результате половина этого списка так или иначе связана с супергероями. Это не должно Вас отпугивать - начните читать и Вы поймете, как непростительно ошибались на счет персонажей в глупых костюмах.

Разумеется **100 позиций** не смогли вместить все значимые произведения. Достойных комиксов гораздо больше и среди них регулярно появляются новые. Было решено не включать в список мангу - этим должны заниматься другие знатоки. Присутствие европейских и андеграундных произведений также невелико - до всего этого вы при желании дойдете сами, оттолкнувшись от предложенного списка.

Итак, Вы в начале пути, перед вами полки с абсолютной классикой - выбирайте, начинайте читать, открывайте новые миры и вы забудете обо всем на свете!

**Читайте также:**

- **[ЕЩЁ 100 РЕКОМЕНДУЕМЫХ КОМИКСОВ](https://web.archive.org/web/20260116210331/https://spidermedia.ru/mustread2)**
- **[Рекомендации: Криминал](../../blog/plane-v/rekomendacii-kriminal/ "Рекомендации: Криминал")**
- **[Рекомендации: Боевики](../../blog/plane-v/rekomendacii-boeviki/ "Рекомендации: Криминал")**

[list]

1. **Watchmen ✓** (1986–1987, Алан Мур, Дэйв Гиббонс)
2. **Batman: The Killing Joke** (1988, Алан Мур, Брайан Болланд)
3. **Fables** (2002–2015, Билл Уиллингем, Марк Бакингем)
4. Jack of Fables — после Fables #50
5. The Literals — после Fables #83
6. The Last Castle
7. The 1001 Nights of Snowfall
8. **New X-Men ✓** (2001–2004, Грант Моррисон, Фрэнк Куайтли, <i>Этан ван Скайвер, Игорь Кордей, Жан Поль Леон, Фил Хименез, Марк Сильвестри, Керон Грант</i>)
9. **Ходячие мертвецы** (2003–..., Роберт Киркман, Тони Мур, Чарли Адлард)
10. **Скотт Пилигрим** (2004–2010, Брайан Ли О'мэлли, Брайан Ли О'мэлли)
11. **The Sandman ✓** (1989–1996, Нил Гейман, Дэйв МакКин, Сэм Кит, Майк Дрингенберг, Малькольм Джонс III, Келли Джонс и др.)
12. **Transmetropolitan** (1997–2002, Уоррен Эллис, Дэрик Робертсон)
13. Transmetropolitan: Filth of The City
14. Transmetropolitan: I Hate It Here
15. **Invincible ✓** (2003–..., Роберт Киркман, Кори Уокер, Райан Оттли)
16. **All Star Superman ✓** (2006–2008, Грант Моррисон, Фрэнк Куайтли)
17. **Batman: Year One** (1987, Фрэнк Миллер, Дэвид Мазучелли)
18. **Y: The Last Man** (2002–2008, Брайан К. Вон, Пиа Гуэрра)
19. **Planetary** (1998–2009, Уоррен Эллис, Джон Кассадэй)
20. Planetary/The Authority: Ruling the World
21. Planetary/Batman: Night on Earth
22. Planetary/JLA: Terra Occulta
23. **Капитан Америка** (2005–..., Эд Брубейкер, Стив Эптинг, Бутч Гайс, Люк Росс, Майк Перкинс, Майкл Ларк и др.)
24. Winter Soldier: Winter Kills
25. Captain America: Reborn
26. Who Will Wield The Shield?
27. Captain America & Bucky #620-...
28. **100 Bullets** (1999–2009, Брайан Аззарелло, Эдуардо Риссо)
29. **The Dark Knight Returns** (1986, Фрэнк Миллер, Фрэнк Миллер)
30. **Preacher** (1995–2000, Гарт Эннис, Стив Диллон)
31. **Daredevil ✓** (1981–1983, Фрэнк Миллер, Дэвид Маззучелли и Билл Сенкевич)
32. Daredevil: Love and War (1986)
33. **Nextwave: Agents of H.A.T.E.** (2006–2007, Уоррен Эллис, Стюарт Иммонен)
34. **Criminal** (2006–..., Эд Брубейкер, Шон Филлипс)
35. **The Losers** (2003–2006, Энди Диггл, Джок)
36. **Miracleman** (Eclipse, 1985–1992<br>Marvel, 2014-..., Алан Мур, Нил Гейман, Гэри Лич, Алан Дэвис, Джон Тотлебен, Марк Бакингэм)
37. **WE3** (2003, Грант Моррисон, Фрэнк Куайтли)
38. **Ex Machina** (2004–2010, Брайан К. Вон, Тони Харрис)
39. **The Invincible Iron Man ✓** (2008–2012, Мэтт Фракшен, Сальвадор Ларрока)
40. **The Ultimates ✓** (2002–2007, Марк Миллар, Брайан Хитч, Стив Диллон)
41. **Starman** (1994–2001, Джеймс Робинсон, Тони Харрис)
42. 80-page Giant
43. Annual #1 & #2
44. The Shade
45. Showcase '95 #12
46. Showcase '96 #4–5
47. **Kingdom Come** (1996, Марк Уэйд, Алекс Росс)
48. **Fell** (2005–2008, Уоррен Эллис, Бен Темплсмит)
49. **Hellboy** (1994–..., Майк Миньола, Майк Миньола)
50. **The Amazing Spider-Man ✓** (2001–2007, Джей Майкл Стражински, Джон Ромита, Майк Деодато, Рон Гарни)
51. **Swamp Thing** (1983–1987, Алан Мур, Stephen Bissette)
52. **V for Vendetta ✓** (1982–1985, Алан Мур, Дэвид Ллойд)
53. **Shade The Changing Man** (1990–1996, Питер Миллиган, Крис Бачало)
54. **DC: The New Frontier** (2003–2004, Дарвин Кук, Дарвин Кук)
55. **Doom Patrol** (1989-1993, Грант Моррисон, Ричард Кейз)
56. Doom Force Special
57. **Pride of Baghdad** (2006, Брайан К. Вон, Нико Хенрикон)
58. **Hellblazer** (1988–2013, Нил Гейман, Гарт Эннис, Брайан Аззарелло, Майк Кэри, Энди Диггл, Джейсон Аарон)
59. Hellblazer Special
60. Hellblazer: All His Engines GN
61. **Joker** (2008, Брайан Аззарелло, Ли Бермехо)
62. **Astonishing X-Men ✓** (2003–2007, Джосс Уидон, John Cassaday)
63. **Green Lantern** (2005-..., Джефф Джонс, Этан Ван Скайвер, Карлос Пачеко, Айван Рэйс, Филлип Тан, Даг Манке)
64. **Daredevil** (2001-2009, Брайан М. Бендис, Эд Брубейкер, Алекс Малеев, Дэвид Мэк, Майкл Ларк)
65. **Action Comics** (2006-2008, Джефф Джонс, Ричард Доннер, Энди Куберт, Эрик Пауэлл, Гэри Фрэнк)
66. **Punisher** (2004-2008, Гарт Эннис, Льюис ЛаРоза, Леандро Фернандез, Горан Парлов, Dougie Braithwaite, Лэн Медина, Говард Чайкин, Тим Брэдстрит)
67. **Black Hole ✓** (1993-2004, Чарльз Бёрнс, Чарльз Бёрнс)
68. **X-Force** (2001-2004, Питер Миллиган, Майк Оллред, Дарвин Кук)
69. X-Statix #1-26
70. Wolverine & Doop #1-2
71. X-Statix Presents: Dead Girl #1-5
72. I (heart) Marvel: My Mutant Heart #1 Doop story
73. **The Immortal Iron Fist** (2007-2009, Эд Брубейкер, Мэтт Фракшен, Дуэйн Сверчински)
74. Iron Fist Story from Civil War: Choosing Sides
75. Orson Randall and the Green Mist of Death
76. Death Queen
77. **Punisher** (2000-2001, Гарт Эннис, Стив Диллон)
78. **Casanova** (2006-..., Мэтт Фракшен, Габриэль Ба, Фабио Мун)
79. **Bone** (Cartoon Books, 1991-2004, Джефф Смит, Джефф Смит)
80. **Scalped** (2007-2012, Джейсон Аарон, R.M.Guera)
81. **Marvels ✓** (1994, Курт Бьюсек, Алекс Росс)
82. **Batman** (Джефф Лоуб, Тим Сэйл)
83. **The Umbrella Academy ✓** (2007-2009, Джерард Вэй, Габриэль Ба)
84. **Girls** (2005-2007, Братья Луна, Братья Луна)
85. **Identity Crisis** (2004, Брэд Мельтцер, Рэгз Моралез)
86. **Sin City ✓** (1991-2000, Фрэнк Миллер, Фрэнк Миллер)
87. **Deadpool** (1997-2000, Джо Келли, Эд МакГиннесс, Пит Вудс, Уолтер МакДэниел, Дэвид Брюер)
88. Daredevil/Deadpool Annual 1997
89. Deadpool/Death Annual 1998
90. **Maus. A Survivor's Tale ✓** (Pantheon Books, 1986, 1991, Арт Шпигельман, Арт Шпигельман)
91. **The League of Extraordinary Gentlemen** (1999-2009, Алан Мур, Кевин О'Нил)
92. **The Books of Magic ✓** (1990-1991, Нил Гейман, Джон Болтон, Скотт Хэмптон, Чарльз Весс, Пол Джонсон)
93. **Local ✓** (2005-2008, Брайан Вуд, Райан Келли)
94. **Thunderbolts** (2007-2008, Уоррен Эллис, Майк Деодато)
95. **A Contract with God** (Baronet Books, 1978, Уилл Айснер, Уилл Айснер)
96. **Villains United** (2005-2006, Гейл Саймон, Джон Острандер, Дэйл Иглшэм, Никола Скотт, Джей Калафиоре)
97. Secret Six vol.2-3
98. Suicide Squad #67
99. **I Kill Giants** (2008-2009, Джо Келли, Дж. М. Кен Нимура)
100. **Runaways** (2003-2008, Брайан К. Вон, Эдриан Алфона (vol.1 #1-10, 13-18, vol.2 #1-6, 9-18, 22-24), Такеши Миязава (vol.1 #11-12, vol.2 #7-8), Майк Нортон (vol.2 #19-21))
101. **Locke & Key** (2008-2013, Джо Хилл, Габриэль Родригез)
102. Locke & Key: Welcome to Lovecraft
103. Locke & Key: Head Games
104. Locke & Key: Crown of Shadows
105. Locke & Key: Keys to the Kingdom
106. Locke & Key: Clockworks
107. Locke & Key: Grindhouse
108. Locke & Key: Omega
109. Locke & Key: Alpha
110. **X-Factor** (2005-2013, Питер Дэвид, Пабло Раймонди, Райан Сук, Ларри Строман и другие)
111. Madrox #1-5
112. X-Factor: The Quick and the Dead
113. X-Factor: Layla Miller
114. She-Hulk #31
115. Nation X: X-Factor
116. **Wonder Woman** (2003-2006, Грег Ракка, Дрю Джонсон, Шэйн Дэвис, Рагз Моралез, Клифф Ричардс, Джастиниано, Джей Джи Джонс)
117. Wonder Woman: The Hiketeia
118. **Gotham Central** (2003-2006, Эд Брубейкер, Грег Ракка, Майкл Ларк)
119. **The Flash** (2000-2005, Джефф Джонс, Скотт Коллинз, Говард Портер, Этан ван Скайвер, Анхель Унзета, Альберто Досе, Джастиниано)
120. Flash: Iron Heights
121. Flash Secret Files and Origins #3
122. **The Nightly News** (2006-2007, Джонатан Хикман, Джонатан Хикман)
123. **Promethea** (1999-2005, Алан Мур, Джи Эйч Уильямс-третий)
124. **The Authority** (1999-2004, Уоррен Эллис, Марк Миллар, Брайан Хитч, Фрэнк Куайтли, Артур Адамс, Крис Уэстон)
125. **Cerebus the Aardvark** (Aardvark-Vanaheim, 1977-2004, Дэйв Сим, Дэйв Сим)
126. **The Invisibles** (1994-2000, Грант Моррисон, Стив Йоуэл, Джилл Томпсон, Крис Уэстон, Фил Хименез, Джон Стоукс, Томми Ли Эдвардс)
127. **Blankets** (2003, Крэйг Томпсон)
128. **Uncanny X-Men ✓** (1975-1981, Крис Клэрмонт, Джон Бирн, Дэйв Кокрум)
129. **Thor ✓** (2007-2009, Джей Майкл Стражински, Оливье Койпель, Марко Джурджевич)
130. **The Sword** (2007-2010, Братья Луна, Братья Луна)
131. **Wolverine: Origin ✓** (2001-2002, Билл Джемас, Джо Кесада, Пол Дженкинс, Энди Куберт)
132. **JSA** (1999-2006, Джеймс Робинсон, Джефф Джонс, Дэвид Гойер, Патрик Глисон, Дон Крэймер, Дэйв Гиббонс, Шон Филлипс, Кит Шампэйн, Дэйл Иглшэм, Джерри Ордвэй)
133. Justice Society of America vol.3 #1-26
134. JSA: Classified #1-4
135. **Superman: Red Son ✓** (2003, Марк Миллар, Дэйв Джонсон)
136. **Animal Man** (1988-1990, Грант Моррисон, Том Грамметт, Чат Труог)
137. **Justice League International** (1987-1991, Кит Гиффен, Дж. М. ДеМаттеис, Кевин Магуайр)
138. Justice League Europe
139. Formerly Known as the Justice League
140. JLA Classified #4-9 (I Can't Believe It's Not the Justice League)
141. **Ultimate Wolverine Vs. Hulk ✓** (2005-2009, Дэймон Линделоф, Лейнил Фрэнсис Ю)
142. **Battle Pope** (Funk-O-Tron, 2000 - оригинальное ч/б издание<br>Image Comics, 2005-2007 - цветное переиздание, Роберт Киркман, Тони Мур)
143. **Ghost Rider** (2005-2007, Гарт Эннис, Клэйтон Крэйн)
144. Road to Damnation
145. Trail of Tears
146. **100%** (2002-2003, Пол Поуп, Пол Поуп)
147. **The Other Side** (2006-2007, Джейсон Аарон, Кэмерон Стюарт)
148. **Green Arrow** (2001-2002, Кевин Смит, Фил Хестер)
149. **Supreme Power** (2003-2005, Джей Майкл Стражински, Гэри Фрэнк)
150. **Arkham Asylum: A Serious House on Serious Earth ✓** (1989, Грант Моррисон, Дэйв МакКин)
151. **Stray Bullets** (El Capitan Books, 1995-..., Дэвид Лафэм, Дэвид Лафэм)
152. **Rising Stars** (1999-2005, Джей Майкл Стражински, Кю Ча, Кристиан Заньер, Стюарт Иммонен, Брент Андерсон, Дэйв Финч)
153. **JLA** (1997-2000, Грант Моррисон, Говард Портер)
154. **Strangers in Paradise** (Abstract Studio, 1997-2007, Терри Мур, Терри Мур)
155. **Midnight Nation** (2000-2002, Джей Майкл Стражински, Гэри Фрэнк)
156. **Queen & Country** (2001-2007, Грег Ракка, Энтони Джонстон, Стив Ролстон, Брайан Хёртт, Брайан Ли О'Мэлли, Кристин Норри, Леандро Фернандез, Кристофер Миттен)
157. Queen & Country: Declassified vol.1-3
